# Week1 软件的本质与软件工程科学

---

1. 简答题

    > 软件工程的定义

    软件工程是指将系统化、规范化、可度量的过程化方法应用于软件的开发、运行和维护中，即：将工程化的方法应用于软件。

    ---

    > 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

    - 软件危机的本质原因，是计算机发展速度与软件开发速度不匹配，落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求。

    - 表现为：软件开发进度难以预测，开发成本难以控制，产品质量无法保证，产品难以维护，缺少适当的文档资料等。

    - 克服方法：构建软件生产最佳的软件生产实践和相关知识的结构，给出项目的过程模型。包含过程、方法、工具三要素的软件工程实践，是软件开发的最佳实践指南。

    ---

    > 软件生命周期

    软件生命周期（Life Cycle），是指在时间维度上，对软件项目任务进行划分，又称为软件开发过程。常见的有如下模型：

    - **瀑布模型**：按照工程次序安排开发周期，将周期分为制定计划、需求分析、软件设计、程序编写、软件测试和运行维护等六个基本活动，规定其次序并产生循环反馈。

    - **螺旋模型**：以进化的开发方式为中心，在每个项目阶段使用瀑布模型法。这种模型的每一个周期都包括需求定义、风险分析、工程实现和评审4个阶段，由这4个阶段进行迭代。在每一个开发阶段前引入一个非常严格的风险识别、风险分析和风险控制，它把软件项目分解成一个个小项目。每个小项目都标识一个或多个主要风险，直到所有的主要风险因素都被确定。

    - **敏捷模型**：以用户的需求进化为核心，最紧要的需求会被优先考虑实现，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。在敏捷开发中，软件项目在构建初期被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征。

    ---

    > SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）

    **软件工程实践：**

    1. Software Requirements: 软件需求，用来描述解决某个问题的软件产品及对其的约束。

    2. Software Design: 软件设计，对软件体系结构设计，涉及软件的构件、接口、质量分析和评估。

    3. Software Construction: 软件开发，通过设计、编码、单元测试、集成测试、调试等活动，生产可用的有意义的软件。

    4. Software Testing: 软件测试，通过检测行为发现软件产品的缺陷和问题，进行改进以改善产品质量。

    5. Software Maintenance: 软件维护，增强增加软件的某些功能，修复存在的一些问题，以及使软件适应新的环境，满足新的需求。

    6. Software Configuration Management: 软件配置管理，维护整个系统生命周期中软件配置的一致性和可追踪性，包括软件配置识别、控制、状态核算、审核、软件发布管理和交付、软件配置管理工具等。

    7. Software Engineering Management: 软件工程管理，指计划、协调、度量、监控、控制和报告项目程序，确保软件开发和维护是系统的、规范的、可度量的。

    8. Software Engineering Process: 软件工程过程，生产一个最终能满足用户需求且达到工程目标的软件产品所需的步骤。包括开发过程、运作过程、维护过程。

    9. Software Engineering Models and Methods: 软件工程模型和方法，在软件开发中用到的一些工具和方法，如建模、分析等。

    10. Software Quality: 软件质量，设计软件质量需求、度量、属性检测和质量管理技术等。

    11. Software Engineering Professional Practice: 软件工程专业实践，指软件工程师必须具备专业、负责的态度，以及相关的工程知识和技能。

    **软件工程教育**

    12. Software Engineering Economics: 软件工程经济学，指在业务环境中做出决策、是技术决策与组织的业务目标相一致。

    13. Computing Foundations: 计算机基础，软件工程相关工作者所必备的知识教育。包括问题解决技术、抽象、算法等。

    14. Mathematical Foundations: 数学基础，软件工程实践必需的数学能力，包括集合、关系、函数、逻辑、命题、离散概率等。

    15. Engineering Foundations: 工程基础，值软件工程实践必需的工程背景。包括经验方法和实验技术、统计分析、测量和度量、工程设计、模拟和建模、根本原因分析。

    ---

    > 简单解释 CMMI 的五个级别。

    - Level 1 - Initail：无序，自发生产模型

    - Level 2 - Managed：项目流程特征，反应性

    - Level 3 - Defined：组织标准过程，可视性

    - Level 4 - Quantitatively Managed：测量和控制，定量的

    - Level 5 - Optimizing：优化和改进

    ---

    > 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI

    **SWEBok**

    SWEBok（SoftWare Engineering Body of Knowledge），软件工程知识体系，是IEEE Computer Society 构建的软件生产的最佳实践与相关知识框架，是指导软件工程人才的培养与学科建设。

    V3版的SWEBok，将15个知识域分为两个部分，软件工程实践与基础教育。前者指导了在一个软件项目中，软件开发的时间线应该是怎样的，开发者在不同的开发周期中应该做什么、怎么做，是最佳实践指南。后者归纳了软件工程人才培养所必需具备的知识学科，涵盖软件专业相关的计算机学科以及专业之外的经济学等各个学科领域。

    简而言之，SWEBok对软件工程开发者意义重大，能有效指导、规范一个项目的开发运作。


    **CMMI**

    CMMI（Capability Maturity Model Integration），能力成熟度模型集成，目的是帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量软件产品。

    CMMI分为五个层级：初始级、可管理级、已定义级、量化管理级和优化管理级。其为软件工程能力的评估提供了明确的标准，使得开发团队能够准确而客观地评估团队的能力。

    简而言之，其为软件工程项目和团队提供了一个可量化的标准，使得团队和企业能更好地进行管理。
   
